核心驱动程序 w1_ds28e17
========================

支持的芯片：

  * Maxim DS28E17 1-Wire 至 I2C 主控桥接器

支持的家庭代码：

        =================  ====
	W1_FAMILY_DS28E17  0x19
        =================  ====

作者：Jan Kandziora <jjj@gmx.de>

描述
-----------
DS28E17 是一个充当 I2C 总线主控的 Onewire 从设备。
此驱动程序为检测到的任何 DS28E17 设备创建一个新的 I2C 总线。I2C 总线随 DS28E17 设备的连接和断开而出现和消失。连接到 DS28E17 的 I2C 从设备可以通过内核或用户空间工具访问，就像它们连接到了“原生”I2C 总线主控一样。
如下所示的 udev 规则可以用于根据 DS28E17 芯片的唯一 ID 创建稳定的 /dev/i2c- 条目：

  SUBSYSTEM=="i2c-dev", KERNEL=="i2c-[0-9]*", ATTRS{name}=="w1-19-*", \
          SYMLINK+="i2c-$attr{name}"

驱动程序参数包括：

speed（速度）：
	当 DS28E17 连接时，这会设置默认的 I2C 速度。DS28E17 上电后的默认速度是 400kBaud，但芯片可能在没有断电的情况下出现在 Onewire 总线上。一旦“w1_ds28e17”驱动程序注意到 Onewire 总线上新连接或重新连接的 DS28E17 设备，它将重新应用此设置。
有效值为 100、400、900 [kBaud]。其他任何值意味着在检测到时保留当前 DS28E17 设置不变。默认值是 100。
stretch（延展性）：
	这会为新连接的 DS28E17 设备设置默认的延展性值。这是用于计算 I2C 传输的忙等待时间的乘数。这是因为一些 I2C 从设备大量使用 I2C 时钟延展特性，因此所需超时时间无法正确预计算。由于 w1_ds28e17 驱动程序在预计算的等待时间后以循环方式检查 DS28E17 的忙标志，因此几乎不需要调整此设置。
除非遇到 ETIMEDOUT 错误以及内核日志中的“w1_slave_driver 19-00000002dbd8: busy timeout”，否则将其保持为 1。
有效值为 1 到 9。默认值是 1。
对于每个设备，驱动程序都会创建 sysfs 文件 /sys/bus/w1/devices/19-<id>/speed 和 /sys/bus/w1/devices/19-<id>/stretch，预加载驱动程序参数的默认设置。这些文件可以随时更改。此外，还会为 I2C 总线主控 sysfs 结构创建目录 /sys/bus/w1/devices/19-<id>/i2c-<nnn>
更多信息请参见 https://github.com/ianka/w1_ds28e17
你没有给出需要翻译的句子或词语，所以我无法为你提供具体的翻译。请提供需要翻译的内容，我将很乐意帮助你。例如，如果你需要翻译"Hello, how are you?"，那么中文翻译就是“你好，你怎么样？”。

如果你是想让我用中文描述我是如何作为一个助手的，那么可以这样表达：“作为一名助手，我的目标是帮助用户解决他们的问题和需求。无论是提供信息、提供建议还是执行任务，我都尽力以最有效和准确的方式为用户提供支持。”
