SPDX 许可证标识符: GPL-2.0

ACRN 虚拟机介绍
============================

ACRN 虚拟机是一个 Type 1 虚拟机，直接在裸机硬件上运行。它有一个特权管理虚拟机，称为服务虚拟机（Service VM），用于管理用户虚拟机（User VM）并进行 I/O 模拟。ACRN 用户空间是运行在服务虚拟机中的一个应用程序，根据命令行配置为用户虚拟机模拟设备。ACRN 虚拟机服务模块（HSM）是服务虚拟机中的一个内核模块，为 ACRN 用户空间提供虚拟机服务。

下图展示了其架构：
::

                服务虚拟机（Service VM）                      用户虚拟机（User VM）
      +----------------------------+  |  +------------------+
      |        +--------------+    |  |  |                  |
      |        |ACRN 用户空间 |    |  |  |                  |
      |        +--------------+    |  |  |                  |
      |-----------------ioctl------|  |  |                  |   ..
|内核空间   +----------+ |  |  |                  |
      |               |   HSM    | |  |  | 驱动程序         |
      |               +----------+ |  |  |                  |
      +--------------------|-------+  |  +------------------+
  +---------------------hypercall----------------------------------------+
  |                         ACRN 虚拟机                                 |
  +----------------------------------------------------------------------+
  |                          硬件                                        |
  +----------------------------------------------------------------------+

ACRN 用户空间为用户虚拟机分配内存，配置和初始化用户虚拟机使用的设备，加载虚拟引导加载程序，初始化虚拟 CPU 状态，并处理来自用户虚拟机的 I/O 请求访问。它使用 ioctl 与 HSM 进行通信。HSM 通过 hypercall 与 ACRN 虚拟机交互来实现虚拟机服务。HSM 向用户空间导出了一个字符设备接口（/dev/acrn_hsm）。

ACRN 虚拟机欢迎任何人的贡献。源代码仓库可以在 https://github.com/projectacrn/acrn-hypervisor 找到。
