==============================
高清音频编解码器特定的混音器控制
==============================

此文件解释了编解码器特定的混音器控制。

Realtek 编解码器
------------------

通道模式
  这是一个枚举控制，用于更改环绕声道设置。只有当环绕声道可用时才会出现。
  它提供了要使用的声道数量：“2ch”、“4ch”、“6ch”和“8ch”。根据配置，这还控制多I/O接口的插孔重定向。
自动静音模式
  这是一个枚举控制，用于更改耳机和线路输出插孔的自动静音行为。如果机器上存在内置扬声器、耳机和/或线路输出插孔，则会出现此控制。
  当只有耳机或线路输出插孔时，它提供“禁用”和“启用”状态。启用时，当插上插孔时，扬声器会自动静音。
  当耳机和线路输出插孔都存在时，它提供“禁用”、“仅扬声器”和“线路输出+扬声器”。选择“仅扬声器”时，插入耳机或线路输出插孔会使扬声器静音，但不会使线路输出静音。选择“线路输出+扬声器”时，插入耳机插孔会使扬声器和线路输出都静音。

IDT/Sigmatel 编解码器
----------------------

模拟环回
  此控制启用/禁用模拟环回电路。仅当在编解码器提示中将“环回”设置为true时才会出现（参见HD-Audio.txt）。请注意，在某些编解码器中，模拟环回和正常PCM播放是互斥的，即当启用此功能时，您听不到任何PCM流。
交换中心/LFE
  交换中心和LFE声道顺序。通常，左侧对应中心声道，右侧对应LFE。当此功能开启时，左侧对应LFE，右侧对应中心声道。
耳机作为线路输出
  当此控制开启时，将耳机插孔视为线路输出插孔。也就是说，耳机不会自动静音其他线路输出，并且不会为插针设置HP放大器。
麦克风插孔模式、线路插孔模式等
  这些枚举控制输入插孔的方向和偏置。根据插孔类型，可以设置为“麦克风输入”和“线路输入”，以确定输入偏置，或者当插孔是环绕声道的多I/O插孔时，可以设置为“线路输出”。
VIA 编码器
----------

智能 5.1
  一个枚举控制，用于重新分配多 I/O 接口作为环绕声输出
  当其开启时，相应的输入接口（通常是一个线路输入和一个麦克风输入）将切换为环绕声和 CLFE 输出接口
独立耳机
  当启用此枚举控制时，耳机输出将从单独的流（如第三个 PCM，例如 hw:0,2）中获取，而不是从主流中获取。如果耳机 DAC 与侧置或 CLFE 通道 DAC 共享，则 DAC 会自动切换到耳机
回环混音
  一个枚举控制，用于确定是否启用模拟回环路由。当其启用时，模拟回环将混合到前置声道。此外，相同的路由也用于耳机和扬声器输出。因此，当设置为此模式时，耳机和扬声器的单独音量控制将不再可用，因为只有一个 DAC 连接到混音器部件
动态电源控制
  此控制确定是否启用了每个接口的动态电源控制。当启用时，根据接口插拔状态动态改变部件的电源状态（D0/D3），以节省电力消耗。但是，如果你的系统没有提供正确的接口检测功能，这将不起作用；在这种情况下，请关闭此控制
接口检测
  此控制仅适用于 VT1708 编码器，因为它不提供每个接口插拔的正确非请求事件。当启用时，驱动程序会轮询接口检测，以便自动静音耳机功能可以工作，而关闭它则会减少电力消耗
Conexant 编码器
----------------

自动静音模式
  参见 Realtek 编码器
模拟编码器
------------

声道模式
  这是一个枚举控制，用于更改环绕声道设置，只有在环绕声道可用时才会出现
  它提供了要使用的声道数量，“2 声道”，“4 声道”和“6 声道”。根据配置，这也控制多 I/O 接口的重新分配
独立耳机输出 (Independent HP)
当此枚举控制被启用时，耳机输出将从一个单独的音频流（例如第三个PCM流，如hw:0,2）进行路由，而不是从主音频流。
