此文件描述了Intel® PRO/100 系列适配器的Linux基础驱动程序。该驱动程序包括对Itanium® 2系统的支持。
对于硬件要求相关的问题，请参阅您Intel PRO/100适配器附带的文档。
以下特性在支持的内核版本中可用：
- 本地VLAN
- 信道绑定（组队）
- SNMP

有关信道绑定的文档可以在Linux内核源码中找到：/Documentation/networking/bonding.rst

### 此版本包含内容
===============

### 识别您的适配器
========================

要了解如何识别您的适配器以及获取最新的Intel网络驱动程序，请访问Intel支持网站：
https://www.intel.com/support

### 驱动配置参数
===============================

每个参数的默认值通常是推荐设置，除非另有说明。
接收描述符:
   接收描述符的数量。接收描述符是一个数据结构，用于向网络控制器描述接收缓冲区及其属性。控制器使用描述符中的数据将数据从控制器写入主机内存。在3.x.x版本的驱动程序中，此参数的有效范围为64-256。默认值是256。可以使用以下命令更改此参数：

     ethtool -G eth? rx n

   其中n是要设置的接收描述符数量。
发送描述符:
   发送描述符的数量。发送描述符是一个数据结构，用于向网络控制器描述发送缓冲区及其属性。控制器使用描述符中的数据从主机内存读取数据到控制器。在3.x.x版本的驱动程序中，此参数的有效范围为64-256。默认值是128。可以使用以下命令更改此参数：

     ethtool -G eth? tx n

   其中n是要设置的发送描述符数量。
速度/双工:
   驱动程序默认自动协商链接速度和双工设置。可以使用ethtool工具强制设置速度/双工如下：

     ethtool -s eth?  autoneg off speed {10|100} duplex {full|half}

   注意：设置不正确的速度/双工会导致链接失败。
事件日志消息级别:
   驱动程序使用消息级别标志来记录日志到syslog。消息级别可以在加载驱动程序时设置。也可以使用以下命令设置：

     ethtool -s eth? msglvl n

### 额外配置
=========================

#### 在不同发行版上配置驱动程序
-------------------------------------------------

配置网络驱动程序以便在启动系统时正确加载，这取决于具体的Linux发行版。通常，配置过程涉及向`/etc/modprobe.d/*.conf`添加别名行以及编辑其他系统启动脚本和/或配置文件。许多流行的Linux发行版都带有帮助你进行这些更改的工具。为了正确地配置你的网络设备，请参考你的发行版文档。如果在这个过程中被询问驱动程序或模块名称，Intel PRO/100系列适配器的Linux基础驱动程序的名字是e100。

例如，如果你为两个PRO/100适配器安装e100驱动程序（eth0和eth1），可以在/etc/modprobe.d/中的配置文件添加以下内容：

       alias eth0 e100
       alias eth1 e100

#### 查看链接信息
---------------------

为了在控制台上查看链接信息和其他Intel驱动程序信息，必须将dmesg级别设置为六。这可以通过在加载e100驱动程序之前在命令行输入以下内容完成：

       dmesg -n 6

如果你想看到驱动程序发出的所有消息，包括调试消息，将dmesg级别设置为八。
注意：此设置不会跨重启保存。
ethtool
-------

驱动程序利用ethtool接口进行配置和诊断，以及显示统计信息。需要ethtool版本1.6或更高版本才能实现此功能。
最新版本的 ethtool 可以从 https://www.kernel.org/pub/software/network/ethtool/ 获取。

启用局域网唤醒（WoL）
----------------------
局域网唤醒功能是通过 ethtool 工具提供的。关于使用 ethtool 启用 WoL 的说明，请参阅 ethtool 的手册页。系统将在下次关机或重启时启用 WoL。对于此驱动程序版本，为了启用 WoL，e100 驱动必须在系统关机或重启时加载。
NAPI
----
NAPI（接收轮询模式）在 e100 驱动中得到支持。更多信息请参见 :ref:`Documentation/networking/napi.rst <napi>`。
同一以太网广播网络上的多个接口
---------------------------------
由于 Linux 上默认的 ARP 行为，不可能让一个系统在同一以太网广播域（非分区交换机）内的两个 IP 网络上按预期行为运作。所有以太网接口都会响应发往系统任何 IP 地址的 IP 流量，这导致接收流量不平衡。
如果你的服务器中有多个接口，可以采用以下两种方式之一来解决：

1. 输入以下命令开启 ARP 过滤：
   ::
   
     echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/conf/all/arp_filter
   
   （仅当内核版本高于 2.4.5 时有效），或者

2. 将接口安装在不同的广播域中（可以在不同的交换机中，或在一个被分区到不同 VLAN 的交换机中）。
支持
=====
对于一般信息，请访问 Intel 支持网站：https://www.intel.com/support/

如果在支持的内核和适配器上发现了已发布源代码的问题，请将与问题相关的确切信息发送至 intel-wired-lan@lists.osuosl.org。
