SPDX 许可声明标识：GPL-2.0+ 

======================================
Linux 驱动程序针对 Intel® 以太网网络连接
======================================

Intel 千兆位 Linux 驱动程序  
版权所有 © 2008-2018 Intel 公司  
内容  
======

- 识别您的适配器
- 命令行参数
- 额外配置
- 支持

识别您的适配器  
==================  
有关如何识别您的适配器的信息，以及最新的 Intel 网络驱动程序，请参考 Intel 支持网站：  
https://www.intel.com/support  

命令行参数  
==================  
如果驱动程序作为模块构建，则可以通过使用以下语法与 `modprobe` 命令一起在命令行上输入这些参数来使用以下可选参数：  

    modprobe e1000e [<option>=<VAL1>,<VAL2>,...]

对于系统中由该驱动程序支持的每个网络端口都需要一个 `<VAL#>`。值将按照功能顺序应用于每个实例。例如：  

    modprobe e1000e InterruptThrottleRate=16000,16000  

在这种情况下，系统中有两个网络端口由 e1000e 支持。通常，每个参数的默认值是推荐设置，除非另有说明。  
注意：描述符描述数据缓冲区及其与数据缓冲区相关的属性。此信息由硬件访问。  

InterruptThrottleRate  
---------------------  
:有效范围: 0,1,3,4,100-100000  
:默认值: 3  

Interrupt Throttle Rate 控制每个中断向量每秒可以生成的中断数。增加 ITR 会降低延迟，但代价是增加了 CPU 使用率，尽管在某些情况下它可能会帮助吞吐量。将 InterruptThrottleRate 设置为大于或等于 100 的值会编程适配器，使其即使有更多数据包到达也只发送那么多中断/秒。这减少了系统的中断负载，并且在重载下可以降低 CPU 使用率，但会增加延迟，因为数据包处理得不那么快。以前驱动程序的默认行为假设一个静态的 InterruptThrottleRate 值为 8000，为所有类型的流量提供了一个不错的回退值，但在小数据包性能和延迟方面有所欠缺。然而，硬件可以处理更多的小数据包/秒，因此实现了一种自适应中断节流算法。
驱动程序有两种自适应模式（设置为1或3），根据接收到的流量动态调整`InterruptThrottleRate`值。在确定了上一时间段内传入流量的类型后，它会将`InterruptThrottleRate`调整到适合该类型流量的适当值。
算法每隔一段时间将传入流量分类。一旦确定了类别，`InterruptThrottleRate`值就会被调整以最适合该类型的流量。定义了三个类别：
- “批量流量”，用于大量的正常大小的数据包；
- “低延迟”，用于少量的流量和/或显著比例的小数据包；
- “最低延迟”，用于几乎全部是小数据包或极少量的流量。
- 0: 关闭
      关闭任何中断节制功能，可能改善小数据包的延迟。
然而，这通常不适合处理大量吞吐量的流量，因为较高的中断频率会导致CPU利用率增加。
- 1: 动态模式
      此模式试图在保持非常低的延迟的同时对每个向量的中断进行节制。
这有时可能会导致额外的CPU利用率。如果计划在对延迟敏感的环境中部署e1000e，应考虑此参数。
- 3: 动态保守模式（默认）
      在动态保守模式下，对于“批量流量”类别的流量，`InterruptThrottleRate`值设置为4000。如果流量属于“低延迟”或“最低延迟”类别，则`InterruptThrottleRate`逐步增加至20000。这种默认模式适用于大多数应用。
- 4: 简化平衡模式
      在简化模式中，中断率基于发送(TX)和接收(RX)流量的比例。如果每秒字节数大致相等，中断率会降低到每秒2000次中断。如果流量主要是发送或主要是接收，中断率可能会高达每秒8000次。
- 100-100000：
      将`InterruptThrottleRate`设置为大于或等于100的值会使适配器每秒最多发送这么多中断，即使有更多数据包到达也是如此。这可以减轻系统上的中断负载，在高负载下降低CPU利用率，但会增加延迟，因为数据包不会被快速处理。
注意：`InterruptThrottleRate`优先于TxAbsIntDelay和RxAbsIntDelay参数。换句话说，即使最小化接收和/或发送绝对延迟也不会强制控制器生成超过`InterruptThrottleRate`允许的中断数量。
### RxIntDelay
**有效范围**：0-65535（0=关闭）
**默认值**：0

此值以1.024微秒为单位延迟接收中断的生成。如果针对特定网络流量正确调优，接收中断减少可以提高CPU效率。增加此值会为帧接收添加额外的延迟，并可能导致TCP流量的吞吐量下降。如果系统报告接收丢失，可能是此值设置得太高，导致驱动程序耗尽可用的接收描述符。
**警告：** 当将`RxIntDelay`设置为非0值时，在特定的网络条件下适配器可能会挂起（停止传输）。如果发生这种情况，系统事件日志中会记录一条`NETDEV WATCHDOG`消息。此外，控制器会自动重置，从而恢复网络连接。为了消除可能的挂起情况，请确保`RxIntDelay`被设置为0。

`RxAbsIntDelay`
--------------
:有效范围: 0-65535 (0=关闭)
:默认值: 8

该值以1.024微秒为单位，限制了接收中断产生的延迟。此值确保在接收到初始数据包后的设定时间内生成中断，这仅在`RxIntDelay`非零时有用。适当调整该值与`RxIntDelay`配合使用可以在特定网络条件下提高流量吞吐量。

`TxIntDelay`
-----------
:有效范围: 0-65535 (0=关闭)
:默认值: 8

该值以1.024微秒为单位，延迟发送中断的产生。适当调整该值可以提高CPU效率，特别是对于特定网络流量而言。如果系统报告丢弃发送，则可能是该值设置得过高，导致驱动程序耗尽可用的发送描述符。

`TxAbsIntDelay`
--------------
:有效范围: 0-65535 (0=关闭)
:默认值: 32

该值以1.024微秒为单位，限制了发送中断产生的延迟。它仅在`TxIntDelay`非零时有用。它确保在初始数据包发送后，在设定的时间内生成中断。适当调整该值与`TxIntDelay`配合使用可以在特定网络条件下提高流量吞吐量。

`copybreak`
----------
:有效范围: 0-xxxxxxx (0=关闭)
:默认值: 256

驱动程序在将所有等于或小于这个大小的数据包提交到堆栈之前，将其复制到一个新的接收缓冲区。

该参数与其他参数不同之处在于，它是一个单一参数（而非1,1,1等），适用于所有驱动实例，并且在运行时可通过`/sys/module/e1000e/parameters/copybreak`访问。

要使用`copybreak`，可输入如下命令：

    modprobe e1000e.ko copybreak=128

`SmartPowerDownEnable`
---------------------
:有效范围: 0,1
:默认值: 0 (禁用)

允许PHY在低功耗状态下关闭。用户可以在支持的芯片组上关闭此参数。

`KumeranLockLoss`
---------------
:有效范围: 0,1
:默认值: 1 (启用)

此变通方法在ICH8系统的初始硅版本中关闭了关机时对PHY的重置。

`IntMode`
-------
:有效范围: 0-2
:默认值: 0

   +-------+----------------+
   | 值    | 中断模式       |
   +=======+================+
   |   0   |     Legacy     |
   +-------+----------------+
   |   1   |       MSI      |
   +-------+----------------+
   |   2   |      MSI-X     |
   +-------+----------------+

`IntMode`允许在加载时控制驱动程序注册的中断类型。MSI-X是多队列支持所必需的，并且某些内核及其配置选项组合可能会强制使用较低级别的中断支持。
此命令将为每种类型的中断显示不同的值：

```
cat /proc/interrupts
```

CRC剥离
--------
:有效范围: 0,1
:默认值: 1（启用）

从接收的数据包中剥离CRC，然后将其发送到网络堆栈。如果您有一台启用了BMC的机器但在加载或启用驱动程序后无法接收IPMI流量，请尝试禁用此功能。
NVM写保护
----------
:有效范围: 0,1
:默认值: 1（启用）

如果设置为1，则配置硬件以忽略对ICHx NVM中GbE区域的所有写入/擦除周期（以防止NVM意外损坏）。可以通过在初始驱动程序加载时将参数设置为0来禁用此功能。
**注意**：若要通过将参数设置为零来启用NVM写入，必须对机器进行电源循环（完全关机再开机）。一旦NVM被锁定（即当驱动程序加载时该参数为1），除非通过电源循环，否则无法解锁。
调试
----
:有效范围: 0-16（0=无...16=全部）
:默认值: 0

此参数调整系统日志中显示的调试消息级别。
其他特性和配置
================

巨型帧支持
-----------
通过将最大传输单元（MTU）更改为大于默认值1500的值，可以启用巨型帧支持。
使用ifconfig命令增加MTU大小。例如，输入以下命令，其中`<x>`是接口编号：

```sh
ifconfig eth<x> mtu 9000 up
```

或者，您可以使用ip命令如下所示：

```sh
ip link set mtu 9000 dev eth<x>
ip link set up dev eth<x>
```

此设置不会跨重启保存。可以通过在以下文件中添加`MTU=9000`来使设置更改永久生效：

- 对于RHEL: `/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth<x>`
- 对于SLES: `/etc/sysconfig/network/<config_file>`

**注意**：巨型帧的最大MTU设置为8996。此值与9018字节的最大巨型帧大小相吻合。
**注意**：不支持在10或100 Mbps下使用巨型帧，并且可能会导致性能不佳或丢失连接。
**注意**：以下适配器将巨型帧大小的数据包限制为最多4088字节：

  - Intel(R) 82578DM 千兆网络连接
  - Intel(R) 82577LM 千兆网络连接

以下适配器不支持巨型帧：

  - Intel(R) PRO/1000 千兆服务器适配器
  - Intel(R) PRO/1000 PM 网络连接
  - Intel(R) 82562G 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82562G-2 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82562GT 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82562GT-2 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82562V 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82562V-2 10/100 网络连接
  - Intel(R) 82566DC 千兆网络连接
  - Intel(R) 82566DC-2 千兆网络连接
  - Intel(R) 82566DM 千兆网络连接
  - Intel(R) 82566MC 千兆网络连接
  - Intel(R) 82566MM 千兆网络连接
  - Intel(R) 82567V-3 千兆网络连接
  - Intel(R) 82577LC 千兆网络连接
  - Intel(R) 82578DC 千兆网络连接

**注意**：如果系统上启用了MACSec，则不能在基于82579的网络设备上配置巨型帧。
ethtool
-------
驱动程序利用ethtool接口进行驱动程序配置和诊断，以及显示统计信息。为此功能需要最新版本的ethtool。可以从以下地址下载：

https://www.kernel.org/pub/software/network/ethtool/

**注意**：在使用ethtool对某些部件（例如82578）进行启用/禁用测试验证时，在测试之间需要增加几秒钟的时间间隔。
速度和双工配置
----------------
在处理速度和双工配置问题时，您需要区分基于铜线的适配器和基于光纤的适配器。
在默认模式下，使用铜线连接的 Intel® 以太网网络适配器将尝试与对端设备进行自动协商以确定最佳设置。如果适配器无法通过自动协商与其对端设备建立连接，您可能需要手动将适配器和对端设备配置为相同的设置来建立连接并传输数据包。这通常只在尝试与不支持自动协商或已被强制设定到特定速度或双工模式的老式交换机连接时才需要这样做。您的对端设备必须匹配您选择的设置。1 Gbps 及以上速度无法被强制设置。请使用自动协商广告设置来手动为 1 Gbps 及以上速度设置设备。
速度、双工模式以及自动协商广告设置都是通过 `ethtool` 工具来进行配置的。
**警告：**只有经验丰富的网络管理员才能手动强制设置速度和双工模式或更改自动协商广告设置。交换机上的设置必须始终与适配器设置相匹配。如果您将适配器配置得与交换机不同，则适配器性能可能会下降，或者适配器可能无法正常工作。
然而，使用光纤连接的 Intel® 以太网网络适配器不会尝试与对端设备进行自动协商，因为这些适配器仅在全双工模式下运行，并且仅以它们的原生速度运行。

### 启用网络唤醒（WoL）

WoL 通过 `ethtool` 工具进行配置。
系统将在下次关机或重启时启用 WoL。对于此驱动程序版本，为了启用 WoL，必须在系统关机或挂起之前加载 e1000e 驱动程序。
**注意：**对于以下设备，仅支持端口 A 的网络唤醒：
- Intel® PRO/1000 PT 双端口网络连接
- Intel® PRO/1000 PT 双端口服务器连接
- Intel® PRO/1000 PT 双端口服务器适配器
- Intel® PRO/1000 PF 双端口服务器适配器
- Intel® PRO/1000 PT 四端口服务器适配器
- Intel® Gigabit PT 四端口服务器 ExpressModule

### 支持

有关一般信息，请访问 Intel 支持网站：
https://www.intel.com/support/

如果在支持的内核上使用支持的适配器时发现已发布源代码的问题，请将与问题相关的确切信息发送至 intel-wired-lan@lists.osuosl.org
