=============================================
Sound Blaster Audigy 混音器/默认 DSP 代码
=============================================

这是基于 sb-live-mixer.rst 的内容。
EMU10K2 芯片有一个可以编程以支持各种样本处理方式的 DSP 部分，这里将对其进行描述。（本文不涉及 EMU10K2 芯片的整体功能。更多信息请参阅手册部分。）

ALSA 驱动程序通过默认代码（稍后可更改）对芯片的这一部分进行编程，提供了以下功能：

数字混音器控制
======================

这些控制是使用 DSP 指令构建的，提供扩展的功能。这里仅描述 ALSA 驱动程序中的默认内置代码。请注意，这些控制工作为衰减器：最大值为中立位置，信号不变。如果多个控制提到相同的输出目的地，信号会累积，并且可能会溢出（设置为最大或最小值而不检查溢出）。

使用的缩写解释：
DAC
	数字到模拟转换器
ADC
	模拟到数字转换器
I2S
	由飞利浦半导体公司开发的一种单向三线串行总线，用于数字声音传输（此标准用于连接独立的 D/A 和 A/D 转换器）
LFE
	低频效果（用作重低音信号）
AC97
	包含模拟混音器、D/A 和 A/D 转换器的芯片
IEC958
	S/PDIF
FX-bus
	EMU10K2 芯片有一个包含 64 个累加器的效果总线。每个合成器语音都可以将其输出馈送到这些累加器，并且 DSP 微控制器可以操作最终的和。

name='PCM 前置播放音量', index=0
----------------------------------------
此控制用于衰减来自左右前置 PCM FX-bus 累加器的样本。ALSA 使用累加器 8 和 9 来处理 5.1 播放中的左右前置 PCM 样本。结果样本被发送到前置扬声器。

name='PCM 环绕播放音量', index=0
-------------------------------------------
此控制用于衰减来自左右环绕 PCM FX-bus 累加器的样本。ALSA 使用累加器 2 和 3 来处理 5.1 播放中的左右环绕 PCM 样本。结果样本被发送到环绕（后置）扬声器。

name='PCM 侧边播放音量', index=0
---------------------------------------
此控制用于衰减来自左右侧边 PCM FX-bus 累加器的样本。ALSA 使用累加器 14 和 15 来处理 7.1 播放中的左右侧边 PCM 样本。结果样本被发送到侧边扬声器。

name='PCM 中置播放音量', index=0
-----------------------------------------
此控制用于衰减来自中置 PCM FX-bus 累加器的样本。ALSA 使用累加器 6 来处理 5.1 播放中的中置 PCM 样本。结果样本被发送到中置扬声器。
name='PCM LFE 回放音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减 LFE PCM FX 总线累加器中的样本。ALSA 使用累加器 7 来处理 5.1 回放的 LFE PCM 样本。结果样本将被转发到低音炮。

name='PCM 回放音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减来自左、右 PCM FX 总线累加器的样本。ALSA 使用累加器 0 和 1 处理立体声回放的左右 PCM 样本。结果样本将被转发到前置扬声器。

name='PCM 捕获音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减来自左、右 PCM FX 总线累加器的样本。ALSA 使用累加器 0 和 1 处理立体声回放的左右 PCM 样本。结果将被转发到标准捕获 PCM 设备。

name='音乐回放音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减来自左、右 MIDI FX 总线累加器的样本。ALSA 使用累加器 4 和 5 处理左右 MIDI 样本。结果样本将被转发到虚拟立体声混音器。

name='音乐捕获音量', index=0
-----------------------------
这些控制用于衰减来自左、右 MIDI FX 总线累加器的样本。ALSA 使用累加器 4 和 5 处理左右 MIDI 样本。结果将被转发到标准捕获 PCM 设备。

name='麦克风回放音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减 AC97 编码器的左右麦克风输入样本。结果样本将被转发到虚拟立体声混音器。

name='麦克风捕获音量', index=0
-----------------------------
此控制用于衰减 AC97 编码器的左右麦克风输入样本。结果将被转发到标准捕获 PCM 设备。原始样本也将被转发到麦克风捕获 PCM 设备（设备 1；16位/8KHz 单声道）而不经过音量控制。
name='Audigy CD 播放音量', index=0
----------------------------------------
此控制用于衰减来自左、右 IEC958 TTL 数字输入（通常由 CD-ROM 驱动器使用）的采样。处理后的采样将被转发到虚拟立体声混音器。

name='Audigy CD 录制音量', index=0
---------------------------------------
此控制用于衰减来自左、右 IEC958 TTL 数字输入（通常由 CD-ROM 驱动器使用）的采样。处理结果将被转发到标准录制 PCM 设备。

name='IEC958 光纤播放音量', index=0
---------------------------------------------
此控制用于衰减来自左、右 IEC958 光纤数字输入的采样。处理后的采样将被转发到虚拟立体声混音器。

name='IEC958 光纤录制音量', index=0
--------------------------------------------
此控制用于衰减来自左、右 IEC958 光纤数字输入的采样。处理结果将被转发到标准录制 PCM 设备。

name='Line2 播放音量', index=0
------------------------------------
此控制用于衰减来自 AudigyDrive 上的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理后的采样将被转发到虚拟立体声混音器。

name='Line2 录制音量', index=1
-----------------------------------
此控制用于衰减来自 AudigyDrive 上的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理结果将被转发到标准录制 PCM 设备。

name='模拟混音播放音量', index=0
-----------------------------------------
此控制用于衰减来自 Philips ADC 的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理后的采样将被转发到虚拟立体声混音器。这包含来自模拟源（如 CD、线路输入、辅助输入等）的混合信号。

name='模拟混音录制音量', index=1
----------------------------------------
此控制用于衰减来自 Philips ADC 的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理结果将被转发到标准录制 PCM 设备。

name='Aux2 播放音量', index=0
-----------------------------------
此控制用于衰减来自 AudigyDrive 上的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理后的采样将被转发到虚拟立体声混音器。

name='Aux2 录制音量', index=1
----------------------------------
此控制用于衰减来自 AudigyDrive 上的左、右 I2S ADC 输入的采样。处理结果将被转发到标准录制 PCM 设备。
名称='前置回放音量', 索引=0
-------------------------------
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本
处理后的样本将被发送到前置扬声器

名称='环绕回放音量', 索引=0
-------------------------------
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本
处理后的样本将被发送到环绕（后置）扬声器

名称='侧面回放音量', 索引=0
-------------------------------
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本
处理后的样本将被发送到侧面扬声器

名称='中央回放音量', 索引=0
-------------------------------
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本
处理后的样本将被发送到中央扬声器

名称='低频效果回放音量', 索引=0
-------------------------------
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本
处理后的样本将被发送到超低音扬声器
name='音调控制 - 开关', index=0
-------------------------------
此控件用于开启或关闭音调控制。发送到扬声器输出的样本将受到影响。

name='音调控制 - 低音', index=0
-------------------------------
此控件设置低音强度。没有中性值！
当音调控制代码被激活时，样本总是会被修改。
最接近纯信号的值是 20。

name='音调控制 - 高音', index=0
-------------------------------
此控件设置高音强度。没有中性值！
当音调控制代码被激活时，样本总是会被修改。
最接近纯信号的值是 20。

name='主播放音量', index=0
-------------------------------
此控件用于衰减发送到扬声器输出的样本。

name='IEC958 光纤原始播放开关', index=0
---------------------------------------
如果此开关打开，则 IEC958（S/PDIF）数字输出的样本仅从原始的 IEC958 ALSA PCM 设备获取（默认使用累加器 20 和 21 分别处理左右 PCM）。

PCM 流相关控件
===========================

name='EMU10K1 PCM 音量', index 0-31
------------------------------------
通道音量衰减范围为 0-0x1fffd。中间值（无衰减）为默认值。三个值的通道映射如下：

* 0 - 单声道，默认值 0xffff（无衰减）
* 1 - 左声道，默认值 0xffff（无衰减）
* 2 - 右声道，默认值 0xffff（无衰减）

name='EMU10K1 PCM 发送路由', index 0-31
------------------------------------------
此控件指定目的地 - FX-bus 累加器。此映射中有 24 个值：

* 0 - 单声道，A 目的地（FX-bus 0-63），默认值 0
* 1 - 单声道，B 目的地（FX-bus 0-63），默认值 1
* 2 - 单声道，C 目的地（FX-bus 0-63），默认值 2
* 3 - 单声道，D 目的地（FX-bus 0-63），默认值 3
* 4 - 单声道，E 目的地（FX-bus 0-63），默认值 4
* 5 - 单声道，F 目的地（FX-bus 0-63），默认值 5
* 6 - 单声道，G 目的地（FX-bus 0-63），默认值 6
* 7 - 单声道，H 目的地（FX-bus 0-63），默认值 7
* 8 - 左声道，A 目的地（FX-bus 0-63），默认值 0
* 9 - 左声道，B 目的地（FX-bus 0-63），默认值 1
* 10 - 左声道，C 目的地（FX-bus 0-63），默认值 2
* 11 - 左声道，D 目的地（FX-bus 0-63），默认值 3
* 12 - 左声道，E 目的地（FX-bus 0-63），默认值 4
* 13 - 左声道，F 目的地（FX-bus 0-63），默认值 5
* 14 - 左声道，G 目的地（FX-bus 0-63），默认值 6
* 15 - 左声道，H 目的地（FX-bus 0-63），默认值 7
* 16 - 右声道，A 目的地（FX-bus 0-63），默认值 0
* 17 - 右声道，B 目的地（FX-bus 0-63），默认值 1
* 18 - 右声道，C 目的地（FX-bus 0-63），默认值 2
* 19 - 右声道，D 目的地（FX-bus 0-63），默认值 3
* 20 - 右声道，E 目的地（FX-bus 0-63），默认值 4
* 21 - 右声道，F 目的地（FX-bus 0-63），默认值 5
* 22 - 右声道，G 目的地（FX-bus 0-63），默认值 6
* 23 - 右声道，H 目的地（FX-bus 0-63），默认值 7

请记住，将一个通道分配给同一个 FX-bus 累加器超过一次是非法的（这意味着 0=0 && 1=0 是无效的组合）。

name='EMU10K1 PCM 发送音量', index 0-31
-----------------------------------------
此控件指定给定目的地的衰减值（范围 0-255）。通道映射如下：

* 0 - 单声道，A 目的地衰减，默认值 255（无衰减）
* 1 - 单声道，B 目的地衰减，默认值 255（无衰减）
* 2 - 单声道，C 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 3 - 单声道，D 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 4 - 单声道，E 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 5 - 单声道，F 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 6 - 单声道，G 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 7 - 单声道，H 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 8 - 左声道，A 目的地衰减，默认值 255（无衰减）
* 9 - 左声道，B 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 10 - 左声道，C 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 11 - 左声道，D 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 12 - 左声道，E 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 13 - 左声道，F 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 14 - 左声道，G 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 15 - 左声道，H 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 16 - 右声道，A 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 17 - 右声道，B 目的地衰减，默认值 255（无衰减）
* 18 - 右声道，C 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 19 - 右声道，D 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 20 - 右声道，E 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 21 - 右声道，F 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 22 - 右声道，G 目的地衰减，默认值 0（静音）
* 23 - 右声道，H 目的地衰减，默认值 0（静音）

手册/专利
=================
参见 sb-live-mixer.rst
当然，请提供您需要翻译的文本。
