E-MU 数字音频系统混音器 / 默认 DSP 代码
=========================================

本文档涵盖了 E-MU 0404/1010/1212/1616/1820 PCI/PCI-e/CardBus 卡
这些卡使用的是常规的 EMU10K2（SoundBlaster Audigy）芯片，但具有面向半专业录音室录制的替代前端。
本文档基于 audigy-mixer.rst。

硬件兼容性
===========

EMU10K2 芯片有一个非常短的捕获 FIFO，如果卡的 PCI 总线请求没有得到适当的优先级处理，则会导致录音不可靠。
在较新的主板上尤其如此，因为 PCI 总线只是一个次要外设，而不是设备访问的实际仲裁者。
特别是，在 Intel DP55 主板上（内存控制器位于 CPU 中），我在同时播放时遇到了录音问题，但在 Intel DP45 主板上（内存控制器位于北桥中）则成功了。
这些卡的 PCI Express 变体（其上带有 PCI 桥接器，但其他方面相同）可能问题较少。

驱动功能
==========

此驱动仅支持 16 位 44.1/48 kHz 操作。多通道设备（参见 emu10k1-jack.rst）还支持 24 位捕获。
一个增强驱动的补丁集可以从 [GitHub 仓库](https://github.com/ossilator/linux/tree/ossis-emu10k1) 获取。
其多通道设备支持 24 位播放和捕获，并且还支持完整的 88.2/96/176.4/192 kHz 操作。
由于对什么是良好的用户体验存在根本性分歧，此功能不会被上流采用。

数字混音器控制
===============

请注意，这些控件作为衰减器工作：最大值是中立位置，信号保持不变。如果多个控件提到相同的输出目的地，则信号会累积，可能会导致削波（设置为最大或最小值而不检查溢出）。

使用的缩写解释：

DAC
	数字模拟转换器
ADC
	模拟数字转换器
LFE
	低频效果（用于重低音扬声器信号）
IEC958
	S/PDIF
FX-bus
	EMU10K2 芯片有一个包含 64 个累加器的效果总线
每个合成器声音都可以将其输出馈送到这些累加器，并且 DSP 微控制器可以处理最终的总和

名称='时钟源'，索引=0
---------------------------
此控件允许在内部生成的 44.1 或 48 kHz 时钟与多个外部源之间切换时钟。
注意：对于 1616 CardBus 卡，时钟源尚不清楚。请报告您的发现。

名称='时钟回退'，索引=0
-----------------------------
此控件确定当所选外部时钟源无效时，卡将切换到的内部时钟。

名称='DAC1 0202 14dB PAD'，索引=0 等
---------------------------------------
输出衰减控件。0404 卡上不可用。

名称='ADC1 14dB PAD 0202'，索引=0 等
输入衰减控制。0404卡上不可用  
名称='光纤输出模式', 索引=0  
----------------------------------
在S/PDIF和ADAT之间切换TOSLINK输出端口  
0404卡上不可用（固定为S/PDIF）  
名称='光纤输入模式', 索引=0  
---------------------------------
在S/PDIF和ADAT之间切换TOSLINK输入端口  
0404卡上不可用（固定为S/PDIF）  
名称='PCM前置播放音量', 索引=0  
----------------------------------------
此控制用于衰减来自左前和右前PCM FX总线累加器的样本。ALSA使用累加器8和9来处理5.1声道播放中的左前和右前PCM样本。最终样本将转发到DSP 0 & 1播放通道  
名称='PCM环绕播放音量', 索引=0  
-------------------------------------------
此控制用于衰减来自左环绕和右环绕PCM FX总线累加器的样本。ALSA使用累加器2和3来处理5.1声道播放中的左环绕和右环绕PCM样本。最终样本将转发到DSP 2 & 3播放通道  
名称='PCM侧置播放音量', 索引=0  
---------------------------------------
此控制用于衰减来自左侧面和右侧面PCM FX总线累加器的样本。ALSA使用累加器14和15来处理7.1声道播放中的左侧面和右侧面PCM样本。最终样本将转发到DSP 6 & 7播放通道  
名称='PCM中央播放音量', 索引=0  
-----------------------------------------
此控制用于衰减来自中央PCM FX总线累加器的样本。ALSA使用累加器6来处理5.1声道播放中的中央PCM样本。最终样本将转发到DSP 4播放通道
name='PCM LFE 回放音量', index=0
-------------------------------
此控制用于衰减来自 LFE PCM FX 总线累加器的样本。
ALSA 使用累加器 7 处理 LFE PCM 样本以实现 5.1 回放。处理后的样本将转发到 DSP 5 回放通道。

name='PCM 回放音量', index=0
-------------------------------
此控制用于衰减来自左右 PCM FX 总线累加器的样本。
ALSA 使用累加器 0 和 1 处理左右 PCM 样本以实现立体声回放。处理后的样本将转发到虚拟立体声混音器。

name='PCM 捕获音量', index=0
-------------------------------
此控制用于衰减来自左右 PCM FX 总线累加器的样本。
ALSA 使用累加器 0 和 1 处理左右 PCM 样本。处理后的结果将转发到标准捕获 PCM 设备。

name='音乐回放音量', index=0
-------------------------------
此控制用于衰减来自左右 MIDI FX 总线累加器的样本。
ALSA 使用累加器 4 和 5 处理左右 MIDI 样本。处理后的样本将转发到虚拟立体声混音器。

name='音乐捕获音量', index=0
-------------------------------
这些控制用于衰减来自左右 MIDI FX 总线累加器的样本。
ALSA 使用累加器 4 和 5 处理左右 MIDI 样本。处理后的结果将转发到标准捕获 PCM 设备。

name='前置回放音量', index=0
-------------------------------
此控制用于衰减来自虚拟立体声混音器的样本。
结果样本被转发到DSP 0和1播放通道  
名称='环绕播放音量'，索引=0  
-----------------------------  
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本  
结果样本被转发到DSP 2和3播放通道  
名称='侧面播放音量'，索引=0  
-------------------------------  
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本  
结果样本被转发到DSP 6和7播放通道  
名称='中央播放音量'，索引=0  
------------------------------  
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本  
结果样本被转发到DSP 4播放通道  
名称='低频效果（LFE）播放音量'，索引=0  
-------------------------------  
此控制用于减弱来自虚拟立体声混音器的样本  
结果样本被转发到DSP 5播放通道  
名称='音调控制 - 开关'，索引=0  
-------------------------------  
此控制用于开启或关闭音调控制。转发到DSP播放通道的样本将受到影响
name='低音控制', index=0
------------------------------
此控制设置低音强度。没有中性值！！
当音调控制代码被激活时，样本始终会被修改。
最接近纯信号的值为20。

name='高音控制', index=0
------------------------------
此控制设置高音强度。没有中性值！！
当音调控制代码被激活时，样本始终会被修改。
最接近纯信号的值为20。

name='主播放音量', index=0
------------------------------
此控制用于衰减所有DSP播放通道的样本。

name='EMU 捕获音量', index=0
------------------------------
此控制用于衰减来自DSP 0 和 1 捕获通道的样本。
结果将转发到标准捕获PCM设备。

name='DAC 左', index=0，等等
-----------------------------
选择给定物理音频输出的源。这些可能是物理输入、播放通道（DSP xx，指定为十进制数字），或静音。

name='DSP x', index=0
-----------------------------
选择给定捕获通道的源（指定为十六进制数字）。选项与物理音频输出相同。
PCM流相关控制
===========================

这些控制在 audigy-mixer.rst 中有描述
手册/专利
============================

参见 sb-live-mixer.rst
