SPDX 许可证标识符: GPL-2.0

IEEE 802.3 标准中的电源供电设备 (PSE)
=====================================

概述
--------

电源供电设备 (PSE) 在网络中用于通过以太网线缆同时传输电力和数据。它通常指的是像交换机和集线器这样的设备，这些设备为受电设备 (PD) 如 IP 摄像头、VoIP 电话和无线接入点提供电力。

PSE 与 PoDL PSE
----------------

IEEE 802.3 标准中的 PSE 一般指通过以太网线缆提供电力和数据的设备，通常与以太网供电 (PoE) 相关。
PoDL PSE（通过数据线供电的 PSE）特别指根据 IEEE 802.3 第 104 条款操作的单平衡双绞线物理层 (PHY) 设备。PoDL 在汽车和工业控制等需要通过单对线缆传输电力和数据的场合具有重要意义。

IEEE 802.3-2018 附录及相关条款
---------------------------------------------

IEEE 802.3-2018 标准中与以太网供电相关的关键附录如下：

- **802.3af（批准日期：2003-06-12）**：市场上称为 PoE，详细描述见第 33 条款，可提供高达 15.4W 的电力。
- **802.3at（批准日期：2009-09-11）**：市场上称为 PoE+，增强了 PoE 功能，详细描述见第 33 条款，可将电力供应提高到最高 30W。
- **802.3bt（批准日期：2018-09-27）**：市场上称为 4PPoE，详细描述见第 33 条款。Type 3 可提供高达 60W 的电力，Type 4 可提供高达 100W 的电力。
- **802.3bu（批准日期：2016-12-07）**：曾被称为 PoDL，详细描述见第 104 条款。引入了 Classes 0 至 9。Class 9 PoDL PSE 可提供高达约 65W 的电力。

内核命名约定建议
----------------------------------------

为了在 Linux 内核的网络子系统中保持清晰和一致，建议以下命名约定：

- 对于通用 PSE（PoE）代码，使用“c33_pse”关键字。例如：
  ```
  enum ethtool_c33_pse_admin_state c33_admin_control;
  ```
  这与第 33 条款一致，涵盖了各种形式的 PoE。
- 对于 PoDL PSE 特定代码，使用“podl_pse”。例如：
  ```
  enum ethtool_podl_pse_admin_state podl_admin_control;
  ```
  以此区分根据第 104 条款设置的 PoDL PSE。

第 33 条款总结：通过媒体相关接口 (MDI) 提供数据终端设备 (DTE) 电源
---------------------------------------------------------------------------------------------

IEEE 802.3 标准第 33 条款定义了受电设备 (PD) 和电源供电设备 (PSE) 的功能和电气特性。
这些实体使得使用与数据传输相同的通用电缆来传输电力成为可能，将电力与数据通信集成在一起，适用于诸如 10BASE-T、100BASE-TX 或 1000BASE-T 等设备。

第 104 条摘要：单平衡双绞线以太网的电力-over-数据线（PoDL）
--------------------------------------------------------------------------------------------

IEEE 802.3 标准的第 104 条规定了 PoDL 供电设备（PDs）和 PoDL 电源供应设备（PSEs）的功能和电气特性。这些设备设计用于单平衡双绞线以太网物理层。在本条款中，“PSE”特指 PoDL PSE，“PD”特指 PoDL PD。其主要目的是为设备提供一个统一的接口，通过单一的平衡双绞线以太网连接同时传输数据和处理这些数据所需的电力。
