### SPDX 许可证标识符：GPL-2.0

#### PSE 电源接口（PSE PI）文档
==========================================

在以太网供电（PoE）系统架构中，电源供应设备电源接口（PSE PI）扮演着核心角色。它本质上是一个蓝图，描述了一个或多个电源如何连接到八针模块化插孔——即我们常说的以太网 RJ45 端口。这种连接方案对于实现在以太网电缆上传输电力和数据至关重要。

### 文档与标准

IEEE 802.3 标准提供了关于 PSE PI 的详细文档，具体包括：

- 第 “33.2.3 PI 引脚分配” 部分涵盖了利用两对线进行电力传输的 PoE 系统的引脚分配。
- 第 “145.2.4 PSE PI” 部分讨论了通过以太网电缆所有四对线进行电力传输的 PoE 系统配置。

### PSE PI 与单对以太网

单对以太网（SPE）代表了一种不同的以太网连接方式，仅使用一对导体来同时传输数据和电力。与标准以太网中 PSE PI 描述的涉及四对或两对线的多种电源配置不同，由于其单对设计，SPE 运行在一个更简单的模型上。因此，在多对以太网的 PSE PI 中描述的关于选择不同引脚分配用于电力传输的复杂性不适用于 SPE。

### 理解 PSE PI

电源供应设备电源接口（PSE PI）是一个框架，定义了电源供应设备（PSE）如何通过以太网电缆向受电设备（PDs）提供电力。它详细描述了两种主要的电力传输配置，即备选方案 A 和备选方案 B，这两种方案不仅在电力传输方法上有所区别，而且在极性和数据传输方向方面也有不同的影响。

#### 备选方案 A 和 B 概览

- **备选方案 A：** 使用 RJ45 导体 1、2、3 和 6。无论是 10/100BaseT 还是 1G/2G/5G/10GBaseT 网络，所使用的线对都在承载数据。在这种备选方案中，电力传输的极性可以根据介质依赖接口（MDI）或介质依赖交叉接口（MDI-X）的配置而变化。
- **备选方案 B：** 使用 RJ45 导体 4、5、7 和 8。在 10/100BaseT 网络中，所使用的线对为备用线对，没有数据传输，因此较少受到数据传输方向的影响。而在 1G/2G/5G/10GBaseT 网络中则并非如此。备选方案 B 包含两种具有不同极性的配置，称为变体 X 和变体 S，以适应不同的网络需求和设备规格。

#### 表 145-3 PSE 引脚配置备选方案

下表概述了备选方案 A 和备选方案 B 的引脚配置。
下表展示了不同导体配置下的电压极性情况：
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 导体       | 替代方案 A (MDI-X) | 替代方案 A (MDI) | 替代方案 B (X)  | 替代方案 B (S)  |
+============+===================+=================+=================+=================+
| 1          | 负电压            | 正电压          | -               | -               |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2          | 负电压            | 正电压          | -               | -               |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 3          | 正电压            | 负电压          | -               | -               |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 4          | -                 | -               | 负电压          | 正电压          |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 5          | -                 | -               | 负电压          | 正电压          |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 6          | 正电压            | 负电压          | -               | -               |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 7          | -                 | -               | 正电压          | 负电压          |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 8          | -                 | -               | 正电压          | 负电压          |
+------------+-------------------+-----------------+-----------------+-----------------+

.. note::
    - "正电压" 和 "负电压" 表示每个针脚的电压极性。
    - "-" 表示在特定配置中该针脚不用于电力传输。

PSE PI 兼容性
--------------

下表概述了不同针脚配置替代方案与 PSE 2 对连接中的 1000/2.5G/5G/10GBaseT 的兼容性：
+---------+---------------+---------------------+-----------------------+
| 变体    | 替代方案 (A/B) | 供电类型 (直接/幻像) | 与 1000/2.5G/5G/10GBaseT 的兼容性 |
+=========+===============+=====================+=======================+
| 1       | A             | 幻像                | 是                    |
+---------+---------------+---------------------+-----------------------+
| 2       | B             | 幻像                | 是                    |
+---------+---------------+---------------------+-----------------------+
| 3       | B             | 直接                | 否                    |
+---------+---------------+---------------------+-----------------------+

.. note::
    - "直接" 表示一种变体，在这种情况下，电力直接注入线对中，无需使用磁性部件（针对备用线对）。
    - "幻像" 表示电力通过线圈或磁性部件传输，如同替代方案 A 所做的那样。
    - 在 PSE 4 对的情况下，仅支持 10/100BaseT 的 PSE（意味着采用替代方案 B 的直接供电方式）与 4 对 1000/2.5G/5G/10GBaseT 不兼容。

PSE 电源接口 (PSE PI) 连接图
--------------------------------

下面的图表说明了 RJ45 端口、以太网 PHY（物理层）和 PSE PI（电源设备电源接口）之间的连接架构，展示了如何通过以太网电缆同时传输电力和数据。RJ45 端口作为这些连接的物理接口，其八个针脚分别与以太网 PHY 进行数据传输以及与 PSE PI 进行电力传输。
.. code-block::

    +--------------------------+
    |                          |
    |          RJ45 端口       |
    |                          |
    +--+--+--+--+--+--+--+--+--+                +-------------+
      1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8|                   |             |
       |  |  |  |  |  |  |  o-------------------+             |
       |  |  |  |  |  |  o--|-------------------+             +<--- PSE 1
       |  |  |  |  |  o--|--|-------------------+             |
       |  |  |  |  o--|--|--|-------------------+             |
       |  |  |  o--|--|--|--|-------------------+  PSE PI     |
       |  |  o--|--|--|--|--|-------------------+             |
       |  o--|--|--|--|--|--|-------------------+             +<--- PSE 2 (可选)
       o--|--|--|--|--|--|--|-------------------+             |
       |  |  |  |  |  |  |  |                   |             |
    +--+--+--+--+--+--+--+--+--+                +-------------+
    |                          |
    |       以太网 PHY        |
    |                          |
    +--------------------------+

替代方案 A 的简易 PSE PI 配置
--------------------------------

下面的图表展示了一种简单的 PSE PI（电源设备电源接口）配置，设计用于支持 Power over Ethernet (PoE) 中的替代方案 A。此实施旨在通过以太网电缆的数据传输线对提供电力输送，适用于 MDI 或 MDI-X 配置，但一次只能支持一种变体。
.. code-block::

         +-------------+
         |    PSE PI   |
 8  -----+                             +-------------+
 7  -----+                    通道 1   |
 6  -----+------+----------------------+
 5  -----+      |                      |
 4  -----+      |              通道 2  |  PSE 1
 3  -----+------/         +------------+
 2  -----+--+-------------/            |
 1  -----+--/                          +-------------+
         |
         +-------------+

在此配置中：

- 针脚 1 和 2 以及针脚 3 和 6 用于电力输送和数据传输。这符合 10/100BaseT 以太网网络的标准布线，其中这些线对用于数据传输。
- 通道 1 和通道 2 分别代表正电压和负电压，通道 1 连接到针脚 1 和 2，而通道 2 连接到针脚 3 和 6。
更高级的PSE PI配置可能包括集成或外部开关来改变电压轨的极性，从而实现与MDI和MDI-X配置的兼容性。
更复杂的PSE PI配置可能包含额外组件以支持Alternative B标准，或者提供诸如电源管理等附加功能，以及两线对或四线对的电源传输能力。

```
+-------------+
|    PSE PI   |
|        +---+
8  -----+--------+                 +-------------+
7  -----+--------+       Rail 1   |
6  -----+--------+                 +-------------+
5  -----+--------+                |
4  -----+--------+       Rail 2   |  PSE 1
3  -----+--------+                 +-------------+
2  -----+--------+                |
1  -----+--------+       Rail 1   |
        |        +---+            +-------------+
+-------------+
```

设备树配置：描述PSE PI配置
-------------------------------

是否需要在设备树中单独设置一个PSE PI节点取决于以太网供电(PoE)系统的复杂程度。下面通过简单和复杂PSE PI配置的例子来说明这一决策过程：

**简单的PSE PI配置：**
在一个简单的情形下，PSE PI设置涉及单个PSE控制器与一个以太网端口之间的一对一直接连接。这种设置通常支持基本的PoE功能，无需动态配置或管理多种电源传输模式。对于此类简单的配置，在现有PSE控制器节点内详细描述PSE PI就足够了，因为系统本身不包含需要单独节点的额外复杂性。这里主要关注的是将电源传输明确且直接地关联到特定的以太网端口上。

**复杂的PSE PI配置：**
相比之下，复杂的PSE PI设置可能涉及多个PSE控制器或辅助电路，这些共同管理向单一以太网端口的电源传输。此类配置可能会支持一系列PoE标准，并且需要具备根据操作模式（例如PoE2与PoE4）或连接设备的具体需求动态配置电源传输的能力。在这种情况下，一个专门的PSE PI节点对于准确记录系统架构变得至关重要。该节点将用于详细说明不同PSE控制器之间的交互、对各种PoE模式的支持，以及任何协调网络基础设施中电源传输所需的额外逻辑。

**指导原则：**

对于简单的PSE设置，将PSE PI信息包含在PSE控制器节点内可能就足够了，因为这类系统性质较为简单。然而，涉及多个组件或高级PoE特性的复杂配置则从一个专门的PSE PI节点中获益良多。这种方法遵循IEEE 802.3规范，提高了文档清晰度，并确保了PoE系统复杂性的准确表示。

**PSE PI节点：关键信息**
----------------------------

设备树中的PSE PI（电源供应设备电源接口）节点可以包含若干关键信息，这些信息对于定义PoE（以太网供电）系统的电源传输能力和配置至关重要。以下是此类信息列表及其必要性和为何它们可能不在PSE控制器节点内的解释：

1. **供电线对配置**

   - *描述:* 标识出以太网电缆中用于电源传输的线对
   - *必要性:* 确保按照板卡设计正确供电
   - *PSE控制器节点:* 通常缺乏关于物理线对使用的细节，专注于电源调节
   
2. **供电线对的极性**

   - *描述:* 指定每个供电线对的极性（正或负）
1. **必要性：** 对安全有效地向终端设备（PDs）传输电力至关重要。

2. **PSE 控制节点：** 极性管理可能超出 PSE 控制器的标准功能。
   
3. **PSE 单元关联**
   
   - **描述：** 详细说明了在多单元配置中 PSE 单元与以太网端口或线对的关联。
   - **必要性：** 允许在复杂的系统中进行优化的电源资源分配。
   - **PSE 控制节点：** 控制器可能不会直接管理单元关联，而是专注于电力流的调节。

4. **PoE 标准支持**
   
   - **描述：** 列出了系统支持的 PoE 标准和配置。
   - **必要性：** 确保系统与各种终端设备（PDs）兼容并遵循行业标准。
   - **PSE 控制节点：** 特定能力可能取决于整个 PSE PI 设计而非控制器本身。一个 PI 中有多个 PSE 单元并不一定意味着支持多种 PoE 标准。

5. **保护机制**
   
   - **描述：** 描述了额外的保护机制，如过流保护和热管理。
   - **必要性：** 提供额外的安全性和稳定性，补充 PSE 控制器提供的保护措施。
*PSE 控制器节点*: 某些保护措施可能通过控制器外部的板级特定硬件或算法来实现。
