========= 
Tridentfb
=========

Tridentfb 是一些基于 Trident 芯片的显卡的帧缓冲驱动程序。以下列出的芯片被认为是可以支持的，尽管并非所有都经过测试：

- TGUI 系列 9440/96XX 和名称中带有 Cyber 的芯片
- Image 系列和名称中带有 Cyber 的芯片
- 名称中带有 Blade 的芯片（如 Blade3D、CyberBlade 等）
- 新的 CyberBladeXP 家族

所有家族都支持加速。仅支持 PCI/AGP 基础的显卡，不支持较旧的 Trident 显卡。
该驱动程序支持 8、16 和 32 位每像素深度。
TGUI 家族如果启用了加速，则需要行长度为 2 的幂。这意味着与禁用加速时相比，可能的分辨率和位深范围受到限制（参见下面的参数列表）。

已知问题：

1. 在启用加速的情况下，驱动程序在 3DImage975 芯片上会随机锁定。在 X11（Xorg）中也会发生同样的情况。
2. RAMDAC 速度需要进一步微调。对于较旧的芯片，在某些位深下可以切换到芯片不支持的分辨率。

如何使用？
==============

启动时可以传递 video 参数：

```
video=tridentfb
```

tridentfb 的参数通过冒号（:）连接，例如：

```
video=tridentfb:800x600-16@75,noaccel
```

tridentfb 支持的二级参数包括：

========  =====================================================================
noaccel   关闭加速（当你的显卡无法正常工作时）

fp       使用与平板显示器相关的设置
crt      假设显示器存在而不是平板显示器

center   对于平板显示器和小于原生尺寸的分辨率，居中显示图像；否则使用拉伸模式

memsize  整数值（KB），如果你的显卡内存大小检测不正确，请使用此参数
查看驱动程序初始化时的输出信息以了解具体情况

memdiff  整数值（KB），如果显卡报告的内存大于实际拥有的内存，请使用此参数
例如，在所有三个 BIOS 可选情况下（2M、4M、8M），我的显卡比检测结果少 192K
只有在视频内存从主内存中分配且因此具有可配置大小时才使用此参数。否则使用 memsize
========  =====================================================================
如果在某些勉强能装进内存的模式下，你在底部看到垃圾数据，这可能有助于不再让其切换到该模式。

nativex   平板显示器的像素宽度。如果你知道这个值（通常为 1024、800 或 1280），并且它与驱动程序检测到的不同，请使用它。
bpp      每像素位数（8、16 或 32）
mode     一个模式名称，如 800x600-8@75，具体描述见
         Documentation/fb/modedb.rst

========  =====================================================================

对上述参数使用不合理值可能会导致驱动程序行为异常，因此请谨慎（例如 memsize=12345678 或 memdiff=23784 或 nativex=93）。

联系人：jani@astechnix.ro
