SPDX 许可证标识符: GPL-2.0

============================================================
华为智能网卡(HiNIC)系列的 Linux 内核驱动程序
============================================================

概述：
======
HiNIC 是一款面向数据中心区域的网络接口卡。
该驱动支持一系列链路速率设备（如 10GbE、25GbE、40GbE 等）。
该驱动还支持可协商且可扩展的功能集。
部分 HiNIC 设备支持 SR-IOV。此驱动适用于物理功能（PF）。
HiNIC 设备支持每个 Tx/Rx 队列的 MSI-X 中断向量和自适应中断调节。
HiNIC 设备还支持多种卸载特性，例如校验和卸载、TCP 发送分段卸载 (TSO)、接收端扩展 (RSS) 和 LRO（大包接收卸载）。
支持的 PCI 厂商 ID/设备 ID：
===================================

19e5:1822 - HiNIC PF


驱动架构与源代码：
====================================

hinic_dev - 实现一个逻辑网络设备，该设备独立于特定硬件细节和硬件数据结构格式。
hinic_hwdev - 实现设备的硬件细节，并包括访问 PCI 网卡的组件。
hinic_hwdev 包含以下组件：
===============================================

硬件接口：
=============

用于访问 pci 设备（DMA 内存和 PCI BAR）的接口（hinic_hw_if.c, hinic_hw_if.h）

配置状态寄存器区域，描述配置和状态 BAR0 上的硬件寄存器（hinic_hw_csr.h）

管理 (MGMT) 组件：
================

异步事件队列 (AEQ) —— 从卡片上的管理模块接收消息的事件队列（hinic_hw_eqs.c, hinic_hw_eqs.h）

应用程序编程接口命令 (API CMD) —— 向卡片发送管理命令的接口（hinic_hw_api_cmd.c, hinic_hw_api_cmd.h）

管理 (MGMT) —— 使用 API CMD 向卡片发送管理命令并从卡片上的管理模块接收通知的 PF 到 MGMT 通道。同时在硬件中设置 IO CMDQ 的地址。
这些是与Hinic网络驱动相关的组件和技术文档的中文翻译：

硬件管理组件：
==============
**完成事件队列（CEQ）** - 描述已完成I/O任务的完成事件队列。（hinic_hw_eqs.c, hinic_hw_eqs.h）

**工作队列（WQ）** - 包含供命令队列（CMD队列）和队列对使用所需的内存和操作。WQ是一个位于页面中的内存块，该块包含指向工作队列元素（WQE）内存区域的指针。（hinic_hw_wq.c, hinic_hw_wq.h）

**命令队列（CMDQ）** - 用于发送I/O管理命令的队列，并用于在硬件中设置队列对（QP）的地址。命令完成事件会累积到配置为接收CMD队列完成事件的CEQ上。（hinic_hw_cmdq.c, hinic_hw_cmdq.h）

**队列对（QPs）** - 用于接收和发送数据的硬件接收和发送队列。（hinic_hw_qp.c, hinic_hw_qp.h, hinic_hw_qp_ctxt.h）

**I/O** - 构建和拆解所有的I/O组件。（hinic_hw_io.c, hinic_hw_io.h）

**硬件设备** - 在驱动初始化时构建和拆解硬件接口以及管理组件，在接口上下事件发生时构建和拆解I/O组件。（hinic_hw_dev.c, hinic_hw_dev.h）

hinic_dev 包含以下组件：
========================

**PCI ID 表** - 包含支持的PCI供应商/设备ID。（hinic_pci_tbl.h）

**端口命令** - 向硬件设备发送端口管理命令（MAC、VLAN、MTU等）。（hinic_port.c, hinic_port.h）

**发送队列（Tx Queues）** - 使用硬件发送队列进行发送的逻辑发送队列。逻辑发送队列不依赖于硬件发送队列的具体格式。（hinic_tx.c, hinic_tx.h）

**接收队列（Rx Queues）** - 使用硬件接收队列进行接收的逻辑接收队列。逻辑接收队列不依赖于硬件接收队列的具体格式。（hinic_rx.c, hinic_rx.h）

**hinic_dev** - 构建和拆解逻辑发送和接收队列。（hinic_main.c, hinic_dev.h）

其他
====

**通用函数** - 被硬件和逻辑设备使用的通用函数。（hinic_common.c, hinic_common.h）

支持
====

如果在支持的内核版本和适配器上发现了已发布源代码的问题，请将与问题相关的信息发送至aviad.krawczyk@huawei.com。
您没有提供需要翻译的文本。请提供需要翻译成中文的英文或其他语言的文本。
