SPDX 许可证标识符: GPL-2.0

==================
dc395x SCSI 驱动程序
==================

状态
------
该驱动程序已在 CD-R 和 CD-R/W 驱动器上进行了测试。这些应该可以安全使用。硬盘驱动器的测试尚未进行大量工作，如果您想尝试将此驱动程序用于硬盘，请谨慎行事。
此驱动程序是从 `最初的 2.4 版本驱动程序 <https://web.archive.org/web/20140129181343/http://www.garloff.de/kurt/linux/dc395/>`_ 演变而来的。
问题、疑问和补丁应提交到 `Linux SCSI 邮件列表 <linux-scsi@vger.kernel.org>`_。

参数
----------
该驱动程序使用从 SCSI BIOS 设置中读取的 EEPROM 设置。如果没有 EEPROM，驱动程序会使用默认值。
这些都可以通过命令行参数（模块或内核参数）覆盖。
以下参数可用：

safe
   默认值：0，可接受的值：0 或 1

   如果设置 safe 为 1，则适配器将使用保守（"安全"）的默认设置。这等同于设置：
   
		dc395x=7,4,9,15,2,10

adapter_id
   默认值：7，可接受的值：0 到 15

   设置主机适配器的 SCSI ID。
max_speed
   默认值：1，可接受的值：0 到 7

   ==  ========
   0   20 MHz
   1   12.2 MHz
   2   10 MHz
   3   8 MHz
   4   6.7 MHz
   5   5.8 MHz
   6   5 MHz
   7   4 MHz
   ==  ========

dev_mode
   设备配置的位图

   DevMode 位定义：

      === ======== ========  =========================================
      位 Val(hex) Val(十进制)  含义
      === ======== ========  =========================================
       0    0x01       1     奇偶校验检查
       1    0x02       2     同步协商
       2    0x04       4     断开连接
       3    0x08       8     在启动时发送启动命令。（未使用）
       4    0x10      16     标记命令队列
       5    0x20      32     宽带协商
      === ======== ========  =========================================

adapter_mode
   适配器配置的位图

   AdaptMode 位定义

    ===== ======== ========  ====================================================
      位 Val(hex) Val(十进制)  含义
    ===== ======== ========  ====================================================
       0    0x01       1     支持两个以上的驱动器。（未使用）
       1    0x02       2     对大于 1GB 的硬盘使用 DOS 兼容映射
       2    0x04       4     在启动时重置 SCSI 总线
       3    0x08       8     主动否定：提高 SCSI 总线的抗干扰能力
       4    0x10      16     在 BIOS 寻道命令时立即返回。（未使用）
    (*)5    0x20      32     检查 LUN 是否大于等于 1
    ===== ======== ========  ====================================================
===== ======== ========  ====================================================
标签
   默认值：3，可接受的值：0-5

   如果指定了x，则标签的数量为1<<x

重置延迟
   默认值：1，可接受的值：0-180

   在SCSI重置后不接受命令的时间（秒）

对于内置驱动程序，参数应以dc395x开头。（例如："dc395x.safe=1"）

版权
---------
该驱动程序是自由软件。它受GNU通用公共许可证（GPL）保护。在使用此驱动程序之前，请先阅读该许可证。该许可证应该包含在您的内核源代码和发行版中。其文件名为COPYING。如果您没有该文件，请通过电子邮件向我索取。
注意：GNU GPL还对保修和责任有所说明。
请注意以下内容：虽然我们尽最大努力提供一个稳定可靠的驱动程序，但仍有可能导致您宝贵的数据丢失。我们对此不承担任何责任。该驱动程序按原样提供，并且您使用时需自行承担责任。
