Linux 内核贡献者公约行为准则解释
================================================

《[行为准则](#code_of_conduct)》是一个旨在为几乎所有开源社区提供一套规则的通用文档。每个开源社区都是独一无二的，而 Linux 内核社区也不例外。因此，本文件描述了我们如何在 Linux 内核社区中解释这份准则。同时，我们也不期望这种解释会一成不变，而是会根据需要进行调整。
Linux 内核开发过程相比“传统”的软件开发方式更为个人化。您的贡献及其背后的创意将被仔细审查，并经常伴随着批评与反馈。审查几乎总是要求您对提交的内容做出改进，才能将其纳入内核。请了解，这一切都源于所有参与者的共同愿望：确保为 Linux 的整体成功找到最佳解决方案。这一开发流程已经被证明能够创造出最强大的操作系统内核，我们不希望做任何可能降低提交质量或最终成果的事情。
维护者
--------------

《行为准则》多次提到了“维护者”这一术语。在内核社区中，“维护者”是指负责某一子系统、驱动程序或文件的人，并且他们的名字会出现在内核源码树中的 MAINTAINERS 文件里。
责任
--------------

《行为准则》提到了维护者的权利和责任，这些内容需要进一步明确。
首先，我们有理由期待维护者能以身作则。
话虽如此，我们的社区非常庞大且多样化，因此并没有要求维护者单方面处理他们在活跃的社区部分中其他人的行为。这一责任由我们所有人共同承担，最终，《行为准则》文档中详细列出了针对未解决的行为问题的最终升级途径。
当出现问题时，维护者应愿意提供帮助，并在必要时与其他社区成员合作。如果您不确定如何处理出现的情况，请不要犹豫联系技术咨询委员会（TAB）或其他维护者。除非您希望将其视为违规报告，否则这不会被视为违规报告。如果您不确定是否应该联系 TAB 或任何其他维护者，请联系我们的冲突调解人，Joanna Lee (<jlee@linuxfoundation.org>)。
归根结底，“彼此善待”是我们所有人的终极目标。我们知道每个人都有人性的一面，我们都会有时失败，但对我们所有人来说，首要的目标应该是努力友好地解决问题。执行《行为准则》只会作为最后的手段。
创建一个强大且技术先进的操作系统以及其中涉及的技术复杂性自然需要专业知识和决策能力。
所需的专业知识根据贡献领域的不同而有所不同。这主要由上下文和技术复杂性决定，而贡献者和维护者的期望只起到次要作用。专业知识的要求和决策过程都可能成为讨论的话题，但最终必须能够做出决策以推动进展。这种决策权掌握在维护者和项目领导手中，并期望他们能诚信行事。

因此，设定专业知识要求、作出决策以及拒绝不合适的贡献并不被视为违反行为准则。
虽然维护者通常欢迎新人，但他们帮助贡献者克服入门障碍的能力是有限的，所以他们必须设定优先级。这一点也不应被视为违反行为准则。内核社区意识到了这一点，并通过各种形式提供了入门级项目，例如kernelnewbies.org。

### 范围

---

Linux 内核社区主要在一组公开的邮件列表上互动，这些邮件列表分布在由不同公司或个人控制的不同服务器上。所有这些列表都在内核源代码树中的 MAINTAINERS 文件中定义。发送到这些邮件列表的所有电子邮件均受行为准则的约束。

使用 kernel.org 的 Bugzilla 或其他子系统 Bugzilla 或错误跟踪工具的开发人员应遵守行为准则的指导原则。Linux 内核社区没有“官方”项目电子邮件地址，也没有“官方”社交媒体地址。使用 kernel.org 邮件账户进行的任何活动必须遵循为 kernel.org 发布的行为准则，就像使用企业邮件账户的个人必须遵守该企业的特定规则一样。

行为准则并不禁止在邮件列表消息、内核变更日志消息或代码注释中继续包含姓名、电子邮件地址及其相关评论。

在其他论坛上的互动受该论坛适用规则的约束，通常不受行为准则的覆盖。但在极端情况下可能会有例外。

提交给内核的贡献应使用适当的语言。

在行为准则制定之前已经存在的内容不会现在被作为违规处理。不过，不恰当的语言可以被视为一个漏洞；如果对此感兴趣的各方提交修复此问题的补丁，这些漏洞将得到更快的修复。目前作为用户/内核 API 的一部分或反映已发布标准或规范中使用的术语的表达方式，不被视为漏洞。
### 执行

《行为准则》中列出的地址将发送给《行为准则》委员会。在任何特定时间接收这些邮件的确切成员名单可以在 https://kernel.org/code-of-conduct.html 查看。成员无法访问他们在加入前或离开委员会后提交的报告。

《行为准则》委员会由技术咨询委员会（TAB）任命的志愿者社区成员以及作为中立第三方的专业调解员组成。《行为准则》委员会处理报告的过程是多样的，将根据具体情况而定，不过本文件旨在记录一般性的处理流程。

任何委员会成员，包括调解员，都可以被直接联系，如果报告人不希望将整个委员会包含在投诉或关注事项之中。

《行为准则》委员会按照上述流程审查案件，并在必要和适当的情况下与技术咨询委员会协商，例如请求并获取有关内核社区的信息。

任何关于执行建议的决定都将提交给技术咨询委员会，以便在需要时与相关维护者一起实施执行措施。《行为准则》委员会的决定可以通过技术咨询委员会三分之二的投票来推翻。

每季度，《行为准则》委员会和技术咨询委员会将提供一份报告，汇总《行为准则》委员会收到的匿名报告及其状态，以及任何被推翻决定的详细信息，包括完整的、可识别的投票详情。

由于我们对《行为准则》的解释和执行会随时间演变，因此在必要时将更新此文档以反映任何变化。
