Linux 内核管理风格
=============================

这是一份简短的文档，描述了 Linux 内核所偏好的（或者说根据不同的询问者可能是臆造的）管理风格。它在某种程度上旨在与《<codingstyle>编码风格》文档相呼应，主要目的是为了避免一遍又一遍地回答相同（或类似）的问题。
管理风格是非常个人化的，并且比简单的编码风格规则更难量化，因此这份文档可能与现实情况相符也可能不相符。它最初只是一个玩笑，但这并不意味着它就一定不是真的。你需要自己来判断。

顺便说一下，当我们谈论“内核管理者”时，是指技术负责人，而不是公司内部从事传统管理的人。如果你签署采购订单或者对你的团队预算有任何了解，你几乎肯定不是我们所说的内核管理者。

这些建议可能适用于你，也可能不适用。

首先，我建议你买一本《高效能人士的七个习惯》，但不要去读它。把它烧掉，这将是一个伟大的象征性行为。

.. [#f1] 这份文档并不是通过回答问题来解决问题，而是让提问者痛苦地意识到我们对于答案完全没有头绪。

无论如何，下面就是：

.. _decisions:

1) 决策
------------

每个人都认为管理者需要做决策，并且决策很重要。决策越重大、越痛苦，就需要越大的管理者来做出这样的决策。这听起来非常深刻和显而易见，但实际上并非如此。

游戏的关键是**避免**不得不做出决策。特别是，如果有人告诉你“请在(a)和(b)中选择一个，我们真的需要你对此做出决定”，那么作为管理者你就麻烦了。你应该让你管理的人比你更了解细节，所以如果他们来找你寻求技术决策，那说明你已经陷入了困境。显然，你没有能力为他们做出这个决策。

(推论：如果你管理的人没有比你更了解细节，你也同样陷入了困境，尽管原因完全不同。也就是说你处于错误的工作岗位，应该是**他们**来管理你的才华。)
因此，游戏的关键在于**避免**做出决策，至少是那些重大且痛苦的决策。做一些小的、无关紧要的决策是可以的，并且会让你看起来像是知道自己在做什么，所以内核管理者需要做的就是将那些重大的、痛苦的决策转化为一些小事，让每个人都不会太在意。

认识到重大决策与小决策之间的关键区别在于你是否能在事后修正你的决策是有帮助的。任何决策都可以通过确保如果你错了（而你**总会**犯错），你总能通过回退来弥补损失的方式变得微不足道。突然间，你就能够以做出**两次**无关紧要的决策——错误的那个和正确的那个——展现出双重管理能力。人们甚至会将这视为真正的领导力（*咳* 假话 *咳*）。

因此，避免重大决策的关键就在于避免做那些无法挽回的事情。不要让自己陷入一个无法逃脱的困境。被逼到角落的老鼠可能是危险的——但被逼到角落的管理者只会显得可怜。

事实证明，由于没有人会愚蠢到真正赋予内核管理者巨大的财政责任**无论如何**，通常情况下回退是相当容易的。因为你不可能浪费掉大量自己可能无法偿还的钱财，所以唯一可以回退的就是技术决策，而在技术上回退非常简单：只需要告诉所有人你是一个无能的傻瓜，说声对不起，然后撤销过去一年里让人们做的所有毫无价值的工作。突然之间，一年前你所做的决策就不再是一个重大决策了，因为它可以轻松地被撤销。

事实证明，有些人在这方面遇到了困难，原因有两个：

- 承认自己是个白痴比看起来更难。我们都想要保持形象，公开承认自己犯了错有时确实非常艰难。
- 让别人告诉你过去一年的努力工作最终变得毫无价值可能会对那些可怜的底层工程师造成打击，虽然实际的**工作**可以通过删除来轻松撤销，但你可能已经不可逆转地失去了那位工程师的信任。记住：“不可逆转”正是我们一开始就试图避免的，而你的决策最终还是变成了一个重大决策。

幸运的是，这两个原因都可以通过提前承认自己一无所知，并事先告诉人们你的决策只是初步的，可能会是错误的来有效缓解。你应该始终保留改变主意的权利，并让人们非常**清楚**这一点。并且，在你还没有做出真正愚蠢的事情之前承认自己的愚蠢要容易得多。

然后，当它真的变成愚蠢时，人们只会翻个白眼说：“哎呀，又来了。”

这种预先承认无能的做法也可能让实际做工作的人再次思考这项工作是否值得去做。毕竟，如果**他们**自己都不确定这是否是个好主意，你就绝不能通过承诺他们的工作会被采纳来鼓励他们。至少要让他们在着手进行大型项目之前三思而后行。
记住：他们最好比你更了解细节，而且他们通常已经认为自己对所有问题都有答案。作为管理者，你能做的最好的事情不是灌输信心，而是培养一种健康的批判性思维来审视他们的工作。
顺便说一下，避免做决定的另一种方法就是可怜兮兮地抱怨：“我们不能两个都做吗？”然后看起来很无助。相信我，这招奏效。如果不清楚哪种方法更好，他们最终会弄清楚的。可能的结果是两个团队都会因为这种情况感到非常沮丧，以至于他们干脆放弃。
这听起来像是失败，但通常是表明这两个项目都有问题，而参与者无法做出选择是因为两者都不对。你会因此而显得出色，并且避免了另一个可能会搞砸的决定。
2) 人员

大多数人都很愚蠢，作为管理者意味着你必须应对这一点，更重要的是，**他们**必须应对**你**。
事实证明，虽然技术错误很容易纠正，但人格障碍则不然。你只能容忍他们的——和你的。
然而，为了成为一名内核管理者，最好是记住不要烧毁任何桥梁、轰炸无辜村民或疏远太多内核开发者。事实证明，疏远人很容易，而重新拉近关系却很难。因此，“疏远”立即被归类为“不可逆”的行为，并根据 :ref:`decisions` 成为禁忌。
这里只有几条简单的规则：

(1) 不要公开称呼别人为混蛋（至少不要在公共场合）
(2) 学会在忘记规则(1)时如何道歉

规则#1的问题在于，这很容易做到，因为你可以用数百万种不同的方式说“你是混蛋”，有时甚至没有意识到自己这么说，而且几乎总是带着一种炽热的信念，认为自己是对的。
而你越是确信自己是对的（说实话，你几乎可以称任何人为混蛋，而且往往确实是正确的），之后就越难道歉。
为了解决这个问题，你实际上只有两种选择：

- 变得非常擅长道歉
- 均匀地“传播爱”，让没有人感觉自己受到不公平的针对。如果足够有创意，他们甚至可能会觉得好笑
始终礼貌的选择实际上并不存在。没有人会信任一个明显隐藏自己真实性格的人。
【注释：#f2】保罗·西蒙（Paul Simon）唱了《五十种离开你爱人的方式》，因为坦白说，“一百万种告诉开发者他们是混蛋的方法”在歌词上并不那么顺口。但我确信他也考虑过这个主题。

3) 人类II —— 好的那一类
------------------------------

虽然事实证明大多数人都是傻瓜，但随之而来的可悲推论是，你也是其中之一，并且尽管我们都能沉浸在安全的信念中，认为自己比一般人要好（说实话，没人会相信自己是平均水平或低于平均水平），但我们也应该承认自己并非最聪明的那一个，总会有其他人比你更不傻。

有些人对聪明人反应不佳。另一些人则利用他们。

确保作为内核维护者，你属于后一组。

巴结他们，因为他们能让你的工作变得轻松。特别是，他们能够替你做决定，而这正是游戏的关键所在。

因此，当你找到比你聪明的人时，就顺势而为。你的管理职责主要变成说“听起来是个好主意——放手去做”，或者“这听起来不错，但关于xxx呢？”第二种方式尤其好，既能让你学到关于“xxx”的新知识，也能通过指出聪明人未曾考虑到的问题来显得更加管理有方。无论哪种情况，你都是赢家。

需要注意的一点是，某个领域的伟大并不一定能在其他领域中体现。因此，你可能会引导人们朝特定方向前进，但说实话，他们可能在自己的领域里很出色，但在其他方面却一窍不通。好消息是，人们往往会自然而然地回归到他们擅长的领域，所以当你确实引导他们朝某方向发展时，并不是做了什么不可逆的事情，只是不要过度施压。

4) 归咎责任
------------------

事情总会出错，人们需要找个人来责怪。标签，你是它。

接受责备实际上并不难，尤其是当人们多少意识到并不是全然你的错。这就引出了承担责任的最佳方式：为别人担责。你会因为承担后果而感到良好，他们会觉得没有受到指责而感到宽慰，而那个因为你的无能而丢失了整个36GB色情收藏的人会勉强承认你至少没有试图逃避责任。

然后，在私下里让真正搞砸的开发者（如果能找到他们的话）知道他们搞砸了。不仅是为了让他们未来避免同样的错误，也是为了让他们知道他们欠你一个人情。而且，也许更重要的是，他们很可能也是能解决问题的人。因为，说实话，肯定不是你。

这段翻译尽可能保持了原文的幽默风格和非正式语气，同时也传达了其核心信息。
承担责任正是你成为经理的首要原因。这是人们信任你的部分原因，也是赋予你潜在荣耀的原因，因为你就是那个可以说“我搞砸了”的人。如果你遵循了前面的规则，到现在你应该已经很擅长承认错误了。

要避免的事情：

------------------

有一件事比被叫做“混蛋”更让人讨厌，那就是被用一种自以为是的语气叫做“混蛋”。对于前者，你可以道歉；但对于后者，你可能连道歉的机会都没有。即使你其他方面做得很好，他们很可能已经不再听你说什么了。

我们都认为自己比别人优秀，这意味着当别人摆出高姿态时，这真的会让我们反感。你可能在道德和智力上都高于周围的人，但除非你真的打算惹恼某人，否则不要过于明显地表现出来。

同样，不要对事情过于礼貌或含蓄。过度的礼貌容易掩盖问题，正如人们所说，“在网上，没人能听到你的含蓄”。使用一个大而直接的方法来强调重点，因为否则你无法确信别人能理解你的意思。

一些幽默可以帮助缓和直接和说教的感觉。夸张到荒谬的程度可以在不给接收者带来痛苦的情况下传达信息，他们只会觉得你在开玩笑。这样有助于突破我们所有人对批评的个人心理障碍。

.. [#f3]提示：与你的工作无关的互联网新闻组是发泄对他人不满的好地方。偶尔写些带有讽刺意味的侮辱性帖子，只是为了引发一场激烈的争论，你会感到精神上的净化。只是不要在家门口这样做。

为什么是我？

----------

既然你的主要职责似乎是为别人的错误承担责任，并向所有人明显地展示你的无能，那么最明显的问题就是为什么要做这件事呢？

首先，虽然你可能不会得到尖叫的十几岁女孩（或男孩，我们在这里不作评判或性别歧视）敲打你的化妆室门，但你会有一种巨大的个人成就感，因为你处于“领导”位置。别管你实际上是在努力跟上其他人，尽可能快地追赶他们。每个人仍然会认为你是负责人。

如果能够胜任，这是一个很棒的工作。
