安全漏洞
=============

Linux 内核开发者非常重视安全性。因此，当我们发现安全漏洞时，请尽快告知我们以便修复并公开此漏洞。请将安全漏洞报告给 Linux 内核安全团队。

联系方式
-------

可以通过电子邮件 <security@kernel.org> 联系 Linux 内核安全团队。这是一个由安全官员组成的私人列表，他们将帮助验证漏洞报告，并开发和发布修复程序。
如果您已有修复方案，请将其随报告一并提供，这将大大加快处理过程。可能的情况下，安全团队会从相关领域的维护者那里寻求额外的帮助来理解和修复安全漏洞。
如同其他任何类型的漏洞一样，提供的信息越详尽，诊断和修复起来就越容易。如果您不清楚哪些信息是有帮助的，请参考 "Documentation/admin-guide/reporting-issues.rst" 中概述的程序。任何利用代码都非常有用，并且在未经报告者的同意下不会公开，除非这些信息已经公之于众。
尽可能发送纯文本邮件，避免使用附件。
如果所有细节都隐藏在附件中，则很难就复杂问题进行上下文引用讨论。想象一下这是像普通的补丁提交那样（即使您还没有补丁）：描述问题及其影响、列出复现步骤，并以建议的修复方案作为结尾，全部采用纯文本形式。

披露与保密信息
------------------------------------

安全列表不是披露渠道。有关披露事宜，请参阅下面的协调部分。
一旦开发出稳定的修复方案，发布流程即开始。对于已公开的漏洞修复，会立即发布。
虽然我们的首选是在修复方案可用后立即发布未公开的漏洞修复，但根据报告者或受影响方的要求，可以将发布时间推迟最多7个日历日，从发布流程开始计算；如果认为漏洞的严重性需要更多时间，可以例外地延长至14个日历日。推迟发布修复方案的唯一有效理由是为了适应质量保证和大规模部署所需的发布协调工作。
虽然保密信息可以与受信任的个人共享以开发修复方案，但未经报告者的许可，不得与修复方案一同发布或通过任何其他披露渠道公布此类信息。这包括但不限于原始漏洞报告及后续讨论（如果有）、利用代码、CVE 信息或报告者的身份。
换句话说，我们的唯一关注点在于修复漏洞。提交给安全列表的所有其他信息以及报告的后续讨论，即使在禁令解除后也会永久保密。
与其他团队的协调
------------------

虽然内核安全团队专注于修复漏洞，但其他团队则专注于解决发行版中的问题，并在操作系统供应商之间协调披露事宜。通常，协调工作由“linux-distros”邮件列表处理，而公开披露则通过公共的“oss-security”邮件列表进行，这两个列表都密切相关，并在linux-distros维基中有所介绍：<https://oss-security.openwall.org/wiki/mailing-lists/distros>

请注意，这三个列表各自具有不同的政策和规则，因为它们追求的目标各不相同。内核安全团队与其它团队之间的协调非常困难，因为对于内核安全团队来说，偶尔的禁令（受限于最大允许天数）是从修复方案可用时开始计算的，而对于“linux-distros”列表而言，则是从首次发帖到列表开始计算，无论是否有修复方案。

因此，内核安全团队强烈建议作为潜在安全问题的报告者，在修复被受影响代码的维护者接受之前，请不要联系“linux-distros”邮件列表，除非你已经阅读了上述发行版维基页面，并完全理解了联系“linux-distros”对你及内核社区的要求。这也意味着一般情况下，同时抄送给两个列表没有意义，除非是在一个已经被接受的修复方案尚未合并的情况下需要进行协调。换句话说，在修复方案被接受之前不要抄送“linux-distros”，而在合并之后也不要抄送内核安全团队。
CVE分配
--------------

安全团队不负责分配CVE编号，我们也不要求报告或修复过程中必须有CVE编号，因为这可能会不必要的复杂化流程并可能延迟漏洞处理。如果报告者希望为已确认的问题分配CVE标识符，他们可以联系<../process/cve>中的内核CVE分配团队来获得。
保密协议
-------------------------

Linux内核安全团队不是一个正式机构，因此无法签订任何保密协议。
