SPDX 许可证标识符: GPL-2.0

===============
UDF 文件系统
===============

如果您在使用此驱动程序读取 UDF 碟片时遇到问题，请按照 MAINTAINERS 文件中的说明进行报告。
写入支持需要一个支持写入的块驱动。目前，DVD+RW 驱动和介质支持真正的随机扇区写入，因此可以在这种设备上直接挂载为读写模式。然而，CD-RW 介质并不支持这一点。相反，可以使用工具 `cdrwtool` 将介质格式化为包模式，然后绑定 pktcdvd 驱动到底层 CD 设备，以提供所需的缓冲和读-修改-写周期，允许文件系统进行随机扇区写入，同时只向硬件提供完整的包写入。虽然 DVD+RW 介质不需要使用 pktcdvd 驱动，但由于驱动固件内部提供的读-修改-写支持非常差，使用 pktcdvd 驱动通常会提升性能。

-------------------------------------------------------------------------------

以下挂载选项是支持的：

	===========	======================================
	gid=		设置默认组
umask=		设置默认掩码
mode=		设置默认文件权限
dmode=		设置默认目录权限
uid=		设置默认用户
bs=		设置块大小
unhide		显示其他情况下隐藏的文件
undelete	在列表中显示已删除的文件
```plaintext
adinicb		将数据嵌入inode（默认）
noadinicb	不将数据嵌入inode
shortad		使用短广告
longad		使用长广告（默认）
nostrict	取消严格一致性
iocharset=	设置NLS字符集
===========	======================================

uid= 和 gid= 选项需要进一步解释。它们接受十进制数值，并且在该挂载点上的所有inode都将显示为属于该uid和gid。挂载选项还接受字符串"forget"。forget选项会将所有ID写入磁盘为-1，这是UDF标准用来表示这些文件不支持ID的一种方式。对于可移动媒体的典型桌面使用，你应该将ID设置为当前登录用户的ID，并指定forget选项。这样，交互式用户将始终看到磁盘上的文件属于他。其余的选项用于调试和灾难恢复：

=====		================================
novrs		跳过卷序列识别
=====		================================

以下选项期望一个从0开始的偏移量：
==========	=================================================
session=	设置CD-ROM会话（默认=最后一个会话）
anchor=		覆盖标准锚点位置。（默认=256）
lastblock=	设置文件系统的最后一个块
==========	=================================================

-----------------------------------------------------------------------------------------------

有关最新版本和工具集，请参阅：
	https://github.com/pali/udftools

关于UDF和ECMA 167的文档可以从以下网址免费获取：
	- http://www.osta.org/
	- https://www.ecma-international.org/
```
