下面是提供的英文内容翻译成中文的版本：

=========================================================================
IDT Tsi721 PCI Express 到 SRIO 桥接器的 RapidIO 子系统输入端口驱动程序
=========================================================================

1. 概述
===========

该驱动程序实现了所有当前定义的 RapidIO 输入端口回调函数。它支持维护读写操作、入站和出站 RapidIO 门铃、入站维护端口写入以及 RapidIO 消息传递。为了生成 SRIO 维护事务，该驱动程序使用了 Tsi721 DMA 通道之一。这种机制提供了对更大范围的跳数和目标 ID 的访问，而无需更改出站窗口转换。RapidIO 消息传递支持为每个邮箱提供专用的消息传递通道。对于入站消息，该驱动程序使用目标 ID 匹配将消息转发到相应的消息队列中。消息回调已实现以与 RIONET 驱动程序（基于 RapidIO 的以太网消息服务）完全兼容。

1. 模块参数：

- 'dbg_level'
      - 此参数允许控制由该设备驱动程序生成的调试信息量。此参数由一组位掩码组成，这些位掩码对应于特定的功能模块。
有关掩码定义，请参阅 'drivers/rapidio/devices/tsi721.h'。
此参数可以动态更改。
启用顶层调试输出时，请设置 CONFIG_RAPIDIO_DEBUG=y。
- 'dma_desc_per_channel'
      - 此参数定义为每个注册的 Tsi721 DMA 通道分配的硬件缓冲区描述符的数量。
- `dma_txqueue_sz`
      - DMA传输队列大小。定义了每个DMA通道可以接受的挂起传输请求的数量。
        默认值为16。
- `dma_sel`
      - DMA通道选择掩码。位掩码，用于定义哪些硬件DMA通道（0...6）将被注册到DmaEngine核心中。
        如果某一位设置为1，则对应的DMA通道将会被注册；
        未被此掩码选中的DMA通道将不会被该设备驱动程序使用。
        默认值为0x7f（使用所有通道）。
- `pcie_mrrs`
      - 用于覆盖PCIe最大读取请求大小（MRRS）的值。
        该参数提供了在PCIe配置过程中覆盖MRRS值的能力。Tsi721支持最高达4096字节的读取请求大小。
        该参数的值必须按照PCIe规范定义的方式设置：
        0 = 128字节, 1 = 256字节, 2 = 512字节, 3 = 1024字节, 4 = 2048字节 和 5 = 4096字节。
        默认值为'-1'（= 保持平台设置）。

- 其默认值是128 —— `dma_txqueue_sz`

请注意，这里的解释对每一个参数进行了详细的说明，并且按照原文的意思进行了翻译。
### MBOX 选择
- `mbox_sel`
  - RIO 消息 MBOX 选择掩码。这是一个位掩码，定义了由该设备驱动程序管理的消息 MBOX。掩码的位 0 至 3 分别对应 MBOX0 至 MBOX3。如果对应的位设置为 '1'，则 MBOX 处于驱动程序控制之下。默认值是 0x0f（= 全部）。

### 已知问题
#### 
  - 无

### DMA 引擎支持
#### 

Tsi721 迷你端口驱动程序支持本地系统内存与远程 RapidIO 设备之间的 DMA 数据传输。此功能根据 Linux 内核通用 DMA 引擎框架定义的 SLAVE 模式 API 实现。
根据系统需求，可以通过设置 `CONFIG_RAPIDIO_DMA_ENGINE` 选项来包含或排除 RapidIO DMA 操作。Tsi721 迷你端口驱动程序使用八个可用的 BDMA 通道中的七个来支持 DMA 数据传输，
一个 BDMA 通道被保留用于生成维护读/写请求。
如果 Tsi721 迷你端口驱动程序已使用包含 RAPIDIO_DMA_ENGINE 支持的方式构建，则该驱动程序将接受特定于 DMA 的模块参数：

  - `"dma_desc_per_channel"`
    - 定义每个 Tsi721 的 BDMA 通道使用的硬件缓冲描述符数量（默认为 128）

### 版本历史
#### 
  - **1.1.0**：重新设计 DMA 操作以支持大于硬件缓冲描述符环的数据分散/收集列表
  - **1.0.0**：初始驱动程序发布

### 许可证
#### 

  © 2011 Integrated Device Technology, Inc. 保留所有权利
此程序是自由软件；您可以根据自由软件基金会发布的 GNU 通用公共许可协议的条款重新分发和/或修改它；
无论是版本 2 的许可证，还是（根据您的选择）任何更新的版本。
本程序的发布是希望它能有所帮助，但不提供任何保证；甚至不包括对适销性或适合某一特定目的的默示保证。有关更多详细信息，请参阅GNU通用公共许可证。

您应该已经随此程序获得了一份GNU通用公共许可证的副本；如果没有，请写信给自由软件基金会，地址为：美国马萨诸塞州波士顿市59号寺庙街，330室，邮编02111-1307。
